# 区块链和数字货币

- **私钥是系统随机生成的，公钥是由私钥计算得出的，钱包地址是由公钥计算得出的，也就是：私钥——公钥——钱包地址，这样一个过程；**

- **数字签名，是由交易信息＋私钥信息计算得出的，因为数字签名隐含私钥信息，所以可以证明自己的身份**

- 公钥负责加密，私钥负责解密

  > 公钥全网公开，我用依依的公钥给信息加密，依依用自己的私钥可以解密

- 私钥负责签名，公钥负责验证

  > 我给依依发信息，我加上我自己的私钥信息形成数字签名，依依用我的公钥来验证，验证成功就证明的确是我发送的信息。



# 比特币/数字货币

## 比特币是一个公共账本

比特币本身就是一个大账本。

比特币账本完全公开，谁都可以拷贝一份来看看，甚至记上一笔

## 比特币系统中的账号和密码

比特币账本并不记录某人有多少币，只记录某些账号有多少币。至于这个账号是谁的，账本不计载。

每个比特币账号 (称为公钥) 都有一个对应的密码 (称为私钥)，只有知道密码的人才能支配相应账号的币。

我用密码A同一个支付命令(如"支付被账号H一个比特币")混合运算得到加密信息X，这个过程称之为签名。

然后把字符串X告诉大家。任何人并不需要知道密码A，只需要公开的账号B就可以将X还原成转账指令，即解密。

有了非对称加密技术，比特币账本就可以随便拷贝了，上面没有保存密码和个人信息，只有账号、余额和转账指令，我和我的比特币都是安全的。

## 比特币如何怎么记账

比特币记账，就是把 人们用密码签名后的转账指令记到账本上。 

按上例，就是在地址B上减少1个币，在地址H上增加1个。跟现实中会计记账差不多，比特币系统每隔一段时间，现在大概是8分钟，会把期间发生的所有转账指令记在一个新帐页上。

记新帐页的时候，会把旧帐页的所有信息压缩计算成一串字符，写入帐页开头，这就像会计帐页编号一样确定了所有帐页的顺序，也使得**篡改前面帐页中的任何一点信息，都会导致后一帐页的字符串对不上**，产生连锁反应，使篡改很容易暴露。

这样的账页称为**区块（Block）**，由编号穿起来的所有帐页形成一个大账本，叫**区块链（Blockchain）**，比特币系统的核心就是这个**大账本。**

比特币账本可以人人保有，任何人也都可以记账。

但是，不同的人在不同的时间记账，要保证所有账本记得一样几乎是不可能的。但不一样的话就乱了，B到H的转账，有的人记了，有的人没记，账号B和H到底有多少币说不清了。

解决的办法是，一个帐页只能有**一个人来记**。所有想记账的人在记账前必须做一道数学题，这道题根据前一帐页的编号和待记账的新转账指令来出，**最先做出这道题的那个人才有权记录这个新帐页**。再过8分钟，系统再根据新发生的转账指令出一道新题接着做……。

**记账时，如果两人收集到同样的交易指令，做出了同样的题，那么第一个做出的记账，后面的人白做了。**

如果两人收集到的交易指令不一样，就做不一样的题，做出之后各记一个帐页，再出新题，分别接着记账，这就出现了分叉。

不要紧，两边记账的速度总是不一样的，规则规定**记得慢的这一支会被丢弃**。**这样，所有人都会保留账页最多的账本，即最长的区块链**，因为不这样的话，自己保留的账本就不会被多数人认可，就毫无用处。这样，所有人就能够保持**唯一的公共账本了**。

记账是件麻烦事，谁愿意去记账呢？不用担心，记账是有好处的。

规则规定，成功记账者可以在新帐页给自己账号添25个币，而且所记录的各项转账指令中往往也包含少量交易费，这也归记账者，这些就是对记账的奖励。

**这个记账过程被称作挖矿，记账者称为矿工，第一个矿工是中本聪。**

每帐页25个币的记账奖励是唯一的新发行比特币的办法。这种发行奖励约每四年减半，2140年前会减为0，那时矿工收入就只能靠交易费了。

## 比特币账本安全吗

## 比特币记账规则可靠吗

## 比特币是互联网时代的自由货币